El florecimiento de la literatura infantil y juvenil en Colombia

Beatriz Helena Robledo B.

“La ficción responde a una necesidad muy profunda del niño: no contentarse con su propia vida”.

Jacqueline 

Held

 (1987, p. 11.)

Introducción 

Mirar en conjunto el acervo de la literatura infantil y juvenil (LIJ) colombiana nos permite múltiples lecturas y una mejor comprensión de nosotros mismos como sociedad y de los niños y jóvenes que nos interpelan como lectores. En este artículo nos centraremos en la producción literaria del primer cuarto del siglo XXI. Veremos no solo las obras sino también el contexto. Aquí cabe retomar a Pierre Bourdieu cuando se refiere al campo literario y nos ayuda a comprender que se trata de un “campo de fuerzas que actúan sobre todos los que entran en ese espacio”. Para el sociólogo francés es importante considerar no solo las obras y sus creadores, sino también todo lo que contribuye a generar valor a la obra, como críticos, editores, academia, jurados, y al conjunto de sus receptores, como lectores, profesores, familia. Dice Bourdieu: “[...] la sociología del arte y de la literatura tiene como objeto no sólo la producción material de la obra, sino también la producción del valor de la obra” (1990, p. 10).

Por ello analizaremos cómo se ha desarrollado todo el contexto (escritores, ilustradores, obras, editoriales, canales de distribución y políticas públicas, entre otros) para tener una mirada más acertada de cómo se ha transformado la literatura infantil colombiana en estos últimos años, cómo está comprendiendo e interpretando a la infancia, qué legado le está entregando.

Actividad editorial 

Las editoriales independientes han tenido un crecimiento en los últimos años que nos permite hablar de un sector que se ha fortalecido como agente de producción de libros para niños y jóvenes. Vemos cómo a partir del año 2010 empezó un crecimiento que llegó a su máximo punto en 2020 y tuvo un ligero descenso en 2024, aunque no fue significativo. 

Sin embargo, el número de libros publicados por estas editoriales es inferior al de los grandes grupos, debido principalmene a las dificultades que tienen para su sostenibilidad. Muchas de ellas se mantienen gracias a las compras públicas; otras dedican gran parte de su esfuerzo a la compra de licencias, haciendo claramente una apuesta comercial con el fin de poder incluir de vez en cuando un autor nuevo. Las ventas en librerías parecen no ser suficientes, aunque cumplen una función importante para la valoración social de los libros para niños. Por otro lado, encontramos algunos libros publicados por los mismos autores (autoedición), con un crecimiento que va de dos libros en el año 2000, hasta 311 libros registrados en 2024.

La mayor producción de los grandes grupos editoriales está dedicada al plan lector. El alto ritmo de crecimiento de estos grupos se debe a la publicación de libros de Disney.

La dificultad para tener cifras y hacer un análisis detallado se debe a que los datos del ISBN no discriminan los libros de LIJ y los de Disney y de personajes. Sin embargo, lo que sí podemos afirmar es que el sector editorial no se ha limitado a la publicación de libros, sino que ha dado pasos importantes durante este cuarto de siglo para fortalecer su trabajo. Veamos: en la primera década, en 2007, se creó el Comité de Libros para Niños y Jóvenes en la Cámara Colombiana del Libro, encargado de organizar el Festival de Libros para Niños y Jóvenes. El festival fue creado como uno de los proyectos de Bogotá Capital Mundial del Libro, y desde entonces ha sido organizado de forma ininterrumpida, con el apoyo del Instituto Distrital de las Artes (Idartes).

Posteriormente, en 2017, se fundó la Asociación Colombiana de Literatura Infantil y Juvenil (ACLIJ), conformada por un grupo de autores, ilustradores y editores. La asociación tiene entre sus fines contribuir a la valoración del libro y la literatura infantiles colombianos, así como estimular la creación y edición de libros y otros materiales sobre la LIJ.

Un proyecto que es de mucha utilidad para conocer en conjunto la oferta editorial para niños en el país es el Catálogo LIJ, a cargo de la ACLIJ y el Comité de Libros para Niños y Jóvenes, que cuenta con el apoyo del Ministerio de Cultura y la Dirección de Literatura de Idartes, de la Secretaría de Cultura de Bogotá. Su objetivo es hacer visible la creación y producción nacional, y convertirse en una herramienta útil para maestros, bibliotecarios, investigadores y especialistas en LIJ.

En 2023, se crea la Cámara Colombiana de la Edición Independiente, que tiene por objeto promover el desarrollo tanto de una industria editorial nacional independiente como del oficio editorial, construyendo lazos de colaboración e intercambio. La Cámara está organizada por grupos de trabajo que impulsan la agenda pública, la internacionalización, la descentralización y proyectos de investigación. Uno de los servicios que ofrece es el catálogo Leo Independiente, que reúne a más de 60 editoriales independientes colombianas, con alrededor de 3.500 títulos disponibles.

Los grandes grupos editoriales han fluctuado en sus apuestas por la LIJ en este cuarto de siglo. Durante las dos primeras décadas podemos identificar años en los que aumentó la producción de libros de autores colombianos. Es el caso de Ediciones B, que luego fue absorbida por Penguin Random House Grupo Editorial. Esta última, por ejemplo, publicó en 2010 el catálogo La Biblioteca, donde aparecían obras de doce autores colombianos con fuerte presencia de la ilustración y de muy buena calidad. También podemos mencionar el caso de la editorial SM, la cual hizo durante más de 16 años una decidida apuesta por publicar autores e ilustradores colombianos, lo que fortaleció muchísimo el campo. La editorial Norma también tuvo unos años en los que dio voz a autores colombianos. En 2016, Alfaguara Infantil se convirtió en Loqueleo y posteriormente se unió a la editorial Norma para orientar su catálogo a los planes lectores. De igual manera la producción de la editorial Planeta circuló en los colegios.

Premios

En Colombia y en los demás países, los premios son un estímulo a la creación y muchas veces contribuyen a aliviar la precaria economía de un creador independiente. Estos son otorgados tanto por el sector público como por el privado, y las grandes editoriales nutren en gran parte su catálogo por esta vía. Pero los premios también han sido una puerta de entrada al circuito editorial y el inicio de una profesionalización del oficio o de una apuesta vital por crear una obra.

Una de las propuestas más decididas fue la de la editorial SM con su Premio El Barco de Vapor, que se inició en 2008 y duró hasta 2021 (las primeras siete ediciones de este premio se realizaron gracias a la alianza entre SM y la Biblioteca Luis Ángel Arango). Fueron 13 años consecutivos que enriquecieron el catálogo de autores e ilustradores colombianos. Este mismo grupo tiene el Premio Iberoamericano SM de Literatura Infantil y Juvenil, con el que han sido reconocidos cuatro autores colombianos de libros para niños: Gloria Cecilia Díaz (2006), Ivar Da Coll (2014), Yolanda Reyes (2020) e Irene Vasco (2024). La editorial Norma premió en el año 2000 el libro Cuchilla, de Evelio José Rosero, y en 2019 Lo que una vez hicieron los alienígenas, de John Fitzgerald Torres.  

Cabe destacar los premios internacionales que han ganado algunas editoriales colombianas, como el Premio 

BOP

 otorgado por la Feria del Libro Infantil y Juvenil de Bolonia (Italia) a la mejor editorial de libros para niños en Centroamérica, Sudamérica y el Caribe. En Colombia lo han recibido, en 2017, Babel Libros; en 2020, Tragaluz Editores, y en 2024, Cataplum Libros.

El Premio New Horizons reconoce proyectos editoriales excepcionales de América Latina, África, Asia y Medio Oriente, y es otorgado también en la Feria del Libro Infantil de Bolonia (Italia). Rey Naranjo Editores lo ganó con el libro La chica de polvo, de Jung Yumi (2014). Babel Libros recibió el premio por La mujer de la guarda, de Sara Bertrand y Alejandra Acosta (2017). Tragaluz Editores recibió mención especial en 2015 con el libro Mil orejas, de Pilar Gutiérrez y Samuel Castaño, y en 2016 también recibió una mención especial con el libro Conquistadores en el Nuevo Mundo, del escritor español Grassa Toro.

MakeMake, biblioteca digital de libros interactivos, ganó el Bologna Ragazzi Crossmedia Award 2024 en la Feria del Libro Infantil de Bolonia por su “Experiencia de lectura digital”. El premio fue otorgado por un jurado de expertos en contenidos digitales.

Tendencias de la LIJ en este primer cuarto de siglo

¿Qué literatura se está creando hoy para los niños y jóvenes en Colombia? ¿Qué logramos ver en el corpus publicado durante este primer cuarto de siglo? ¿Cuál es la interpretación de los adultos creadores sobre la cultura de la niñez? ¿Qué valor les dan a la función estética de la literatura y a la formación literaria de los niños lectores? Estas y otras preguntas acerca de la relación niños-literatura nos acompañarán en esta reflexión.

Lo primero que se evidencia es la ampliación de las corrientes literarias, los temas y problemas, lo cual muestra una mejor comprensión por parte de los creadores sobre el universo infantil y la cultura de la niñez. Sin embargo, también sorprende cómo sigue primando la intención pedagógica, sobre todo en algunos géneros. Esto puede responder a varios factores: uno es la necesidad que tienen las editoriales de asegurar el mercado en los colegios a través de los planes lectores; tal factor va ligado a las necesidades, por parte de los docentes, de ciertos libros que vayan más allá de los textos escolares y sirvan de apoyo para las áreas curriculares. Otro factor puede responder a lineamientos de política relacionados con la inclusión, la diversidad lingüística y cultural, la valoración de las culturas orales. Aunque es importante ampliar los referentes de los niños, también lo es preservar la condición de literatura por encima de la intención pedagógica.

Nuestras raíces

En la línea de mirar nuestras raíces, tanto en la valoración de las tradiciones indígenas y afro como en la preservación y divulgación de las tradiciones populares, e igualmente en la reelaboración de la tradición oral, o en la mirada a nuestro territorio, vemos que se ha ampliado la producción de libros dirigidos a los niños y jóvenes: El encierro de una pequeña doncella (

Estercilia

 

Simanca

 / Francisco Hernán Rincón), La 

Madremonte

 (

Powerpaola

), La voz de los hermanos mayores (Clarisa Ruiz / Alekos), La Llorona (Triunfo Arciniegas / Paula Ortiz), Mohán. El mito (Inu Waters), Lugares fantásticos de Colombia. Guía de viaje (Irene Vasco / María Osorio, Antonia Bustamante y Olga Cuéllar), Mitos del Nuevo Mundo (Nicolás Buenaventura / 

Dipacho

), Cuando el mundo era así (Triunfo Arciniegas / Álvaro Sánchez) y Cuentos de la tía 

Anancy

 (Ignacio Barrera Kelly / Julián Ariza), entre muchos otros.

Libros informativos

Se evidencia una necesidad de volver la mirada a lo propio con libros de corte informativo/narrativo cuya intención es resaltar la presencia de algunas especies de animales o algunos ecosistemas. Este es un género con escaso desarrollo editorial en el país, y los pocos libros que hay se quedan muchas veces en datos superficiales o en usar la narrativa para ofrecer información. En esta línea cabe destacar: Así somos. Tradiciones de Colombia (Beatriz Helena Robledo / 

Alekos

), El vuelo de las jorobadas (Juliana Muñoz Toro / 

Dipacho

), Llano (

Jhon

 Moreno Riaño / Paula Ortiz), Chocó. Selva, lluvia, río y mar (Velia Vidal / Geraldine Ramírez) y Guía secreta de aves (Javier Cajiao / Julián Ariza).

Narrativa histórica

Otra corriente es la narrativa histórica, la cual se inició a principios del siglo XX con la intención de transmitir a los niños y jóvenes lectores los valores patrios, exaltar las proezas de los héroes que lucharon por la independencia del país, o las vidas de aquellos que contribuyeron a la construcción de la nación. Esta intención inicial no ha variado mucho en cuanto a la selección de los hechos histórico-políticos, y vemos que el corpus que tenemos en el siglo XXI no solo es limitado en número sino también en diversidad. Destacan algunos libros ya sea por su calidad o por tratar otros temas históricos: Memorias de un caballo de la Independencia (Gonzalo España), Los irlandeses (Jairo Buitrago / Santiago Guevara), Benkos, el héroe de La Matuna (Iván González / Federico Neira), Las mujeres de la Independencia (Catalina Navas / Carolina Alarcón) y La historia, los viajes y la abuela (I y II), un inicio de serie histórica (Pilar Lozano / Paula Bossio), entre otros.

El conflicto armado, la guerra, la pobreza

El tema de la guerra y del conflicto armado ha ido entrando en la literatura infantil colombiana con cierto recato, y se ha fortalecido a medida que la realidad se impone y se vuelve imposible desconocer la participación de los niños y los jóvenes en la guerra. Algunas de estas historias podrían entrar en la narrativa histórica, por cuanto se refieren a hechos acaecidos hace tiempo y cuya finalidad última es preservar la memoria, que estos hechos no se olviden. Es el caso de Los agujeros negros (Yolanda Reyes / Daniel Rabanal), El gato y la madeja perdida (Francisco Montaña / Lorena Manrique), El abuelo rojo (Isaías Romero Pacheco / Alejandra Vélez Giraldo) o Retrato de niños con bayonetas (Jairo Buitrago / Mónica Betancourt).

Quizá sea en la temática de la guerra, o de la pobreza extrema, en la que los niños personajes logran ser protagonistas de la historia, ya no meros observadores. Y es también quizás el corpus en el que menos concesiones se hacen a los niños lectores. La realidad de la guerra es dura, y los niños no están exentos. Algunos títulos en este campo son: El árbol triste (Triunfo Arciniegas / Diego Álvarez), La luna en los almendros (Gerardo Meneses), Mambrú perdió la guerra (Irene Vasco / Daniel Rabanal), No comas renacuajos (Francisco Montaña), A mediodía llovían pájaros (Marcela Guiral / Alejandra Estrada) y Era como mi sombra (Pilar Lozano).

Las relaciones socioafectivas de la infancia

La familia, el barrio y la escuela son escenarios en los que transitan los niños cotidianamente y donde entablan sus relaciones. En este primer cuarto de siglo la producción en dichos temas ha aumentado considerablemente. Esto refleja por parte de los creadores el interés de expresar y comprender, desde la visión del niño, la relación con sus compañeros, los conflictos y dificultades con los padres en el hogar y con los docentes en la escuela, el papel que juegan los abuelos en el universo afectivo de los niños; en fin, la mirada es cada vez más sutil, más focalizada, y más situada en la interioridad de la psique y las emociones de los niños y jóvenes. Cómo percibe el mundo un niño sordo y cómo sus ojos lo registran con mayor sensibilidad es la temática de Óyeme con los ojos (Gloria Cecilia Díaz / Chata Lucini); la tensión entre un profesor cuchilla y sus alumnos, que casi termina en tragedia, está en Cuchilla (Evelio Rosero / Diana Castellanos); el desconcierto y la soledad de una preadolescente que llega a la capital y desde un piso alto ve cómo sucede el mundo, en Bajo el cerezo (Francisco Montaña / Patricia Acosta); la timidez de una adolescente para confesar su amor, en Una carta para Luciana (Adriana Carreño / Gabriela Otálora); los problemas de identidad de un niño que se encuentra a otro con su mismo nombre al llegar al salón de clase, y empiezan los líos, en ¡Qué problema con mi nombre! (John Fitzgerald Torres / Eduardo Rico); el exilio de un par de hermanos huérfanos sometidos a malos tratos por un familiar, en Los secretos de Hafiz Mustafá (Francisco Leal Quevedo), y la relación de una niña con la naturaleza, expresada de una forma poética y afectiva, en Carretera al mar (Ángela Cuartas / Samuel Castaño), entre muchos otros.

Es en esta temática de la vida cotidiana de los niños y niñas, de sus relaciones afectivas, en la que los autores han interpretado mejor el universo infantil y lo han expresado de tal manera que los lectores puedan ver reflejadas sus propias vivencias. Ello corrobora lo que afirma Aidan Chambers: 

Para que la literatura para niños tenga algún significado, debe preocuparse ante todo por la naturaleza de la niñez, no sólo la naturaleza que la mayoría de los niños comparte, sino también por todos los matices que pueden manejarse al hablar sobre la infancia. Pues en sus mejores momentos, la literatura para niños intenta explorar, recrear y buscar significados en la experiencia humana; una labor dirigida específicamente a los niños a través de una relación privilegiada entre lenguaje y forma. (Chambers, 2001, p. 101)

Otra transformación puede apreciarse en el uso de los recursos literarios, y esto es importante sobre todo porque estamos hablando de literatura. La literatura ofrece a los niños una experiencia que tiene que ver con múltiples aspectos. Teresa Colomer ha señalado, por ejemplo, la familiarización de los niños lectores con distintas voces narrativas, lo que enriquece la forma de ver la realidad. O la estética en donde importa más el cómo, y en la que “uno se detiene a apreciar su textura y el espesor de las palabras y las imágenes” (Colomer, 2005, p. 82). Es decir, el acceso a una manera más humana de ver y sentir el mundo. Y un aspecto muy importante, que atañe a este corpus sobre las relaciones y los sentimientos de los niños, es la posibilidad de expandir la experiencia del lector a través de la vivencia de los personajes y la oportunidad de explorar las diferentes formas en que el ser humano se comporta. La literatura permite ser otro sin dejar de ser uno mismo. Y como dice Colomer: “Es un potente instrumento de construcción personal y una completa dimensión educativa sobre los sentimientos y las acciones humanas” (Colomer, 2005, p. 82).

Corriente fantástica y maravillosa

Lo fantástico y maravilloso está muy cercano al universo infantil. Hay una estrecha relación entre el juego y la fantasía, y se da sobre todo en la posibilidad de imaginar mundos posibles. “Para un adulto, una mesa es una mesa, sólida, inerte y resistente. Una mesa nada más. Para un niño [...] es distinto. ¿Dónde comienza lo real? ¿Dónde termina?” (Held, 1987, p. 29).

Una de las funciones de lo fantástico es ensanchar las fronteras de la realidad y transformar su percepción en un viaje de ida y vuelta. Al imaginar mundos posibles lo real se transforma. Otra cualidad de lo fantástico es su rica polisemia. El relato fantástico siempre es susceptible de varias lecturas; puede ser comprendido, vivido, sentido en diferentes niveles. Su gran riqueza simbólica permite lecturas abiertas, múltiples.

Curiosamente, el corpus de literatura fantástica y maravillosa producida en el país durante este primer cuarto de siglo no es muy abundante. Habría que investigar más a fondo cuáles serían las razones. Sin embargo, sí podemos afirmar que hay una evolución positiva en esta corriente, en la medida en que se han diversificado los temas y las formas de lo fantástico. En historias de terror encontramos La hija del vampiro (Triunfo Arciniegas / Sergio Mora); de detectives, Patricio Pico y Pluma en la extraña desaparición del doctor Bonett (María Inés McCormick / Andrezzinho); de misterio, La casa de los espejos humeantes (Albeiro Echavarría); de ciencia ficción, La cohorte de Múrmansk (Francisco Leal Quevedo y Amalia Leal), y de animales enamorados, Historia de amor verdadero entre una rana y un cucarrón (Francisco Montaña / Manu Montoya), entre otros.

Poesía 

La poesía es un alimento esencial para la infancia. Los arrullos, las nanas, los poemas y los juegos de palabras son las primeras piezas que se ofrecen al niño como un legado cultural de los mayores a las nuevas generaciones. Este primer nutriente es como el calostro de la leche materna, haciendo la comparación con el alimento para el cuerpo. El otro alimento es el afecto y está presente en los dos anteriores. En este cuarto de siglo ha habido una mayor valoración de la poesía para niños, lo que se evidencia en la publicación de antologías y poemarios por parte de algunas editoriales: El zoológico insólito y otras rimas (José Luis Díaz-Granados / 

Dipacho

), Palabras que me gustan (Clarisa Ruiz / Rafael Yockteng), A la una la laguna (Jairo Ojeda / Cynthia Bustillos), Mi primer libro de poesía colombiana (Beatriz Helena Robledo / Juan Camilo Mayorga), La Luna es un renacuajo y otros poemas para jugar (John Fitzgerald Torres / Paula Ortiz), Arrullos para dormir ovejas (Yolanda Reyes / Manu Montoya).

La poesía para niños ha tenido siempre una estrecha relación con la música: cadencia, ritmo, estructuras, metáforas, son todos elementos que comparten dos lenguajes muy cercanos a la naturaleza de la niñez. En este cuarto de siglo se ha ampliado el repertorio: Cuentos contados cantados (Zully Murillo), La tierra es la casa de todos. Cuentos y canciones (Tita Maya), Tumba, timba y tumbao (Jorge Sossa), Tomatina Curatodo cura nada sin amor (María del Sol Peralta / Helena Melo Tovar), Ay mi amor. Nanas y arrullos de Colombia (Pilar Posada / Juana Medina), ¡Despeinados! (Amalia Low).

El reino de las imágenes

Uno de los géneros que más han crecido en el país, en estos 25 años, es el del libro álbum. También sería tema de mayor investigación las razones de este crecimiento. ¿Han influido las políticas de primera infancia, las cuales ya han comprendido que la literatura es un nutriente esencial para el desarrollo integral de los niños desde que están en el vientre materno? ¿Tiene que ver el incremento en la cantidad de los ilustradores de libros para niños y la incorporación de esta materia en los currículos de algunas carreras universitarias? ¿Hay una mayor apertura por parte de las editoriales para publicar este tipo de libros? En fin, pueden ser todas estas razones juntas y algunas más, pero lo cierto es que el corpus es abundante, diverso y con gran calidad estética.

En este género, el editor y el director de arte son muy importantes. Es un tipo de libro que se hace en equipo y en el cual hay que cuidar hasta el menor detalle. Y como dice Teresa Colomer, “en el libro álbum todo cuenta” (Colomer, 2002, p. 21). Quizás es aquí donde esté la mayor debilidad de esta abundante producción. Hace falta más claridad acerca de las características del género, que residen, sobre todo, en ese pacto narrativo entre la imagen y el texto. “En los álbumes, tanto las palabras como las imágenes pueden tener muchas funciones: contar, subrayar, desmentir, caracterizar, imprimir un tono, crear una atmósfera o insertar un punto de vista nuevo en la narración” (Colomer, 2002, p. 21).

No hay espacio en este texto para listar la abundante producción en el libro álbum. Sin embargo, menciono los títulos ganadores de premios relacionados con el género: Camino a casa (Jairo Buitrago / Rafael Yockteng), ganador del XI Concurso de Álbum Ilustrado A la Orilla del Viento, del Fondo de Cultura Económica, en 2008; Ema y Juan (Amalia Satizábal), incluido en la Lista de Honor del International Board on Books for Young People (IBBY) en 2016; Adiós (Candelario Obeso / Juan Camilo Mayorga), en la lista The White Ravens 2017 y ganador de la Beca para la Publicación de Libro Ilustrado del Ministerio de Cultura en 2016; ¡Ugh! Un relato del Pleistoceno (Jairo Buitrago / Rafael Yockteng), Premio Nacional del Libro Infantil 2024, otorgado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes; Genealogía (María Teresa Andruetto / Santiago Guevara), ganador de la Beca para la Publicación de Libro Ilustrado del Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes en 2024, y En un río (Carlos Manuel Díaz Consuegra), ganador de la Convocatoria a Editoriales Colombianas para la Publicación de Obra Inédita 2024, del Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes, entre otros.

Cómic y novela gráfica

La Ley 98 de 1993 (ley del libro) excluía expresamente las tiras cómicas o historietas gráficas del tratamiento como bienes culturales y les imponía el IVA del 16%. Fue necesario esperar al año 2012, cuando una sentencia de la Corte Constitucional las liberó de dicho impuesto. Este hecho retrasó el desarrollo del género de la historieta (cómic y novela gráfica) en el país, y vemos que solo en la última década se ha venido presentando un crecimiento paulatino de publicaciones en este formato, tanto con autores e ilustradores colombianos como extranjeros.

La novela gráfica colombiana ha incursionado en temas difíciles como la guerra, quizás una manera de llegar con esta dura realidad a los lectores jóvenes: Los once (Miguel Jiménez, Andrés Cruz, José Luis Jiménez), Tanta sangre vista (Rafael Baena, Óscar Pantoja / Juan Gaviria) y Caminos condenados (Diana Ojeda, Pablo Guerra, Henry Díaz, Camilo Aguirre), ganadora de la medalla de oro en el 11.th Japan International Manga Award. Se destaca el trabajo de Óscar Pantoja como guionista de cómic y novela gráfica, quien trabaja con diferentes ilustradores. Ha publicado numerosos libros, algunos de los cuales han sido premiados, como Gabo. Memorias de una vida mágica, ilustrada a varias manos con Miguel Bustos (“

Zursoif

”), Tatiana Córdoba, Felipe Camargo Rojas y Óscar Pantoja, que ganó el Premio Romic al mejor cómic latinoamericano en el Salón del Cómic de Roma (Italia) en 2015. Otras obras notorias en este género son: Elefantes en el cuarto (Sindy Elefante), El edificio (Jairo Buitrago / Daniel Rabanal), Satanás (Mario Mendoza / 

Keco

 Olano), Cazucá (Óscar Pantoja / Flor Capella), Cómbita (Óscar Pantoja / Jim Pluk

),  Cuenta

 que te cuento (Olga González / Jim 

Pluk

), Pánico (Ana María López) y Nido (Laura Guarisco), ganadora del Premio Nacional de Novela Gráfica en 2024. 

Quizás sea este auge de los libros ilustrados lo que ha generado un crecimiento en el número de ilustradores en el país, quienes han desarrollado un trabajo de calidad. Otro factor que se suma podría ser la apertura de la cátedra de ilustración –muy ligada a la edición de libros para niños– en algunas universidades como la Javeriana y la Jorge Tadeo Lozano, entre otras, y la valoración social de un oficio que es a la vez un arte. Las redes sociales y el desarrollo de las plataformas digitales han facilitado a los ilustradores poder divulgar su trabajo y publicar en otros países, ampliando el conocimiento de la LIJ a nivel mundial.

Políticas públicas que impulsan la creación, circulación, producción y lectura

Las políticas públicas sobre el libro, la lectura y las bibliotecas, desarrolladas en lo que va de este siglo XXI en el país, han incidido favorablemente en el florecimiento de la LIJ. Esta incidencia se ha dado con la inclusión de colecciones de libros para niños y jóvenes en las bibliotecas públicas y escolares, en las salas de lectura y también en los hogares. Un hecho que ha impactado de alguna manera en el aumento de la circulación de los libros y en la valoración que una sociedad hace de la importancia de la literatura en el desarrollo infantil.

Recién iniciado el siglo XXI, en 2003, el Ministerio de Cultura, a través de la Biblioteca Nacional, comenzó la implementación del Plan Nacional de Lectura y Bibliotecas denominado “Leer libera”. Este plan estuvo enmarcado en el Documento Conpes 3222 de 2003, en el que se plasmaban los lineamientos y se daba valor al libro, la lectura y el fortalecimiento de las bibliotecas públicas, que garantizó una continuidad tanto como un presupuesto y que dio pie más adelante para la formulación de la Ley 1379 de 2010 (ley de bibliotecas públicas).

Uno de los componentes importantes de este plan fue la dotación de colecciones y equipos para las bibliotecas públicas, entre las cuales se incluyó un porcentaje de libros de literatura infantil y juvenil.

Entre 2008 y 2011, se publicaron los Cuadernos de Literatura Infantil Colombiana, un esfuerzo editorial liderado por la Biblioteca Nacional de Colombia con el fin de generar un corpus crítico sobre la LIJ colombiana, en dos series: temas y autores.

En 2010 se diseñó el Plan Nacional de Lectura y Escritura “Leer es mi cuento”. Esta vez la apuesta se hizo de manera conjunta entre el Ministerio de Cultura y el Ministerio de Educación. Al año siguiente, en el marco del Plan, el Ministerio de Cultura conformó colecciones especializadas en literatura infantil y juvenil para dotar a las bibliotecas públicas, hogares comunitarios y centros de desarrollo infantil del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, las salas de lectura De Cero a Siempre y las aulas de transición integral del Ministerio de Educación, entre otros espacios.

Siempre en el marco del Plan y buscando ampliar el acceso, se inició la colección Leer es Mi Cuento con títulos de literatura universal inicialmente, y desde el año 2022 se seleccionan títulos exclusivamente de autores e ilustradores colombianos. Se publican seis títulos al año y lo más importante es que se distribuyen en los lugares más apartados del país, algunos de los cuales no habían accedido a ningún libro anteriormente.

Buscando optimizar la compra de libros para las bibliotecas, se diseñó una estrategia basada en el precio de producción, con materiales más económicos (tipo de papel, carátulas blandas), lo que permite al Estado adquirir un mayor número de libros, tres veces más que lo calculado con el precio comercial del libro. Esto benefició la circulación de los libros para niños y jóvenes.

Con relación al sector educativo, cabe mencionar un esfuerzo importante que se inició en 2013 y fue la llamada Colección Semilla, un acervo de libros de literatura infantil e informativos de calidad: se 

entregaron  más

 de cinco millones y medio de libros a las instituciones educativas del país, beneficiando al 90% de los estudiantes del sector oficial. La entrega y circulación de la colección fue clave no solo por la cantidad de libros entregados sino –

y

 sobre todo– porque simbolizó la semilla de la biblioteca escolar concebida como un espacio físico y pedagógico adecuado para el desarrollo de las prácticas permanentes de lectura y escritura a cargo de los docentes.

Por su parte el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar diseñó, en 2007, el programa Fiesta de la Lectura, enmarcado en la estrategia De Cero a Siempre, el cual dotó de libros y bibliotecas infantiles a las unidades de servicio de todas las modalidades de atención a la primera infancia. 

En este recorrido vemos cómo nuestra literatura se ha fortalecido, en los primeros 25 años del siglo XXI, con el esfuerzo conjunto de creadores, mediadores, editoriales, sociedad civil organizada y políticas públicas. Además, hemos crecido en la capacidad de interpretar la vida de 

los niños y niñas

, y de recrearla para ellos en una literatura que los interpela como lectores y como seres inmersos en una sociedad. Quizás en la actualidad no estemos pasando por el mejor momento, pero, con lo que se ha sembrado hasta ahora, la tierra seguirá dando sus frutos, siempre y cuando se siga regando y abonando.

Referencias

Bourdieu, P. (1990). El campo literario. Prerrequisitos críticos y principios de método. Criterios, (25-28), 20-42.

Chambers, A. (2001). El lector en el libro. En B. Bellorín y M. F. Paz Castillo (

comps

.), Un encuentro con la crítica y los libros para niños (pp. 95-114). Caracas: Banco del Libro. 

Colomer, T. (dir.) (2002) Siete llaves para valorar las historias infantiles. Madrid: Fundación Germán Sánchez Ruipérez.

Colomer, T. (2005). Andar entre libros. La lectura literaria en la escuela. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica. 

Held, J. (1987). Los niños y la literatura fantástica. Función y poder de lo imaginario. Barcelona: Paidós.

Lista de libros comentados

Andruetto, M. T. y Guevara, S. (ilustr.) (2024). Genealogía. Bogotá: Babel Libros.

Arciniegas, T. y Álvarez, D. (ilustr.) (2005). El árbol triste. Bogotá: SM.

Arciniegas, T. y Mora, S. (ilustr.) (2005). La hija del vampiro. Bogotá: SM.

Arciniegas, T. y Ortiz, P. (

ilustr

.) (2013). La Llorona. Bogotá: SM.

Arciniegas, T. y Sánchez, A. (ilustr.) (2017). Cuando el mundo era así. Bogotá: Cataplum.

Baena, R.; Pantoja, O. y Gaviria, J. (ilustr.) (2015). Tanta sangre vista. Bogotá: Rey Naranjo. 

Barrera Kelly, I. y Ariza, J. (

ilustr

.) (2020). Cuentos de la tía 

Anancy

. Bogotá: Norma.

Bertrand, S. y Acosta, A. (2017). La mujer de la guarda. Bogotá: Babel Libros.

Buenaventura, N. y Dipacho (ilustr.) (2016). Mitos del Nuevo Mundo. Bogotá: SM.

Buitrago, J. y Betancourt, M. (ilustr.) (2017). Retrato de niños con bayonetas. Bogotá: Panamericana.

Buitrago, J. y Guevara, S. (ilustr.) (2017). Los irlandeses. Bogotá: Babel Libros.

Buitrago, J. y Rabanal, D. (

ilustr

.) (2018). El edificio. Bogotá: Babel Libros.

Buitrago, J. y Yockteng, R. (ilustr.) (2008). Camino a casa. Bogotá: Fondo de Cultura Económica.

Buitrago, J. y Yockteng, R. (ilustr.) (2022). ¡Ugh! Un relato del Pleistoceno. Bogotá: Babel Libros.

Cajiao, J. y Ariza, J. (

ilustr

.) (2024). Guía secreta de aves. Bogotá: B de Blok.

Carreño, A. y Otálora, G. (

ilustr

.) (2024). Una carta para Luciana. Bogotá: Alfaguara.

Cuartas, A. y Castaño, S. (ilustr.) (2024). Carretera al mar. Bogotá: Cataplum.

Díaz Consuegra, C. M. (2025). En un río. Bogotá: Gato Malo.

Díaz, G. C. y Lucini, C. (ilustr.) (2000). Óyeme con los ojos. Madrid: Anaya.

Díaz-Granados, J. L. y Dipacho (2008). El zoológico insólito y otras rimas. Bogotá: Norma.

Echavarría, A. (2014). La casa de los espejos humeantes. Bogotá: SM.

España, G. (2010). Memorias de un caballo de la Independencia. Bogotá: Penguin Random House.

González, I. y Neira, F. (ilustr.) (2017). Benkos, el héroe de La Matuna. Bogotá: Magisterio.

González, O. y Jim Pluk (ilustr.) (2018). Cuenta que te cuento. Bogotá: Cataplum.

Grassa Toro, C. y Carrió, P. (ilustr.) (2013). Conquistadores en el Nuevo Mundo. Medellín: Tragaluz.

Guarisco, L. (2023). Nido. Bogotá: Planeta.

Guiral, M. y Estrada, A. (ilustr.) (2022). A mediodía llovían pájaros. Bogotá: Babel Libros.

Gutiérrez, P. y Castaño, S. (2014). Mil orejas. Medellín: Tragaluz.

Infante, S. (“Sindy Elefante”) (2016). Elefantes en el cuarto. Bogotá: Cohete Cómics.

Jiménez, M.; Cruz, A. y Jiménez, J. L. (2014). Los once. Bogotá: Cohete Cómics.

Jung, Y. (2013). La chica de polvo. Rey Naranjo.

Leal Quevedo, F. (2025). Los secretos de Hafiz Mustafá. Bogotá: Norma.

Leal Quevedo, F. y Leal, A. (2016). La cohorte de Múrmansk. Bogotá: Random 

House

 Mondadori.

López, A. M. (2019). 

Pánico

. Bogotá: Rey Naranjo.

Lozano, E. y Powerpaola (ilustr.) (2012). La Madremonte. Bogotá: La Silueta.

Lozano, P. (2015). Era como mi sombra. Bogotá: SM.

Lozano, P. y Bossio, P. (ilustr.) (2019). La historia, los viajes y la abuela. Bogotá: Penguin Random House.

Lozano, P. y Bossio, P. (ilustr.) (2025). La historia, los viajes y la abuela: los terribles años decimonónicos. Bogotá: Penguin Random House.

Low, A. (2020). ¡Despeinados! Bogotá: B de Blok.

Maya, T. (2003). La tierra es la casa de todos. Cuentos y canciones. Medellín: Cantoalegre.

McCormick, M. I. y Andrezzinho (ilustr.) (2009). Patricio Pico y Pluma en la extraña desaparición del doctor Bonett. Bogotá: SM.

Mendoza, M. y Olano, K. (ilustr.) (2018). Satanás. Bogotá: Planeta.

Meneses, G. (2012). La luna en los almendros. Bogotá: SM.

Montaña, F. (2013). No comas renacuajos. Bogotá: Babel Libros.

Montaña, F. y Acosta P. (ilustr.) (2001). Bajo el cerezo. Bogotá: Alfaguara.

Montaña, F. y Manrique, L. (ilustr.) (2013). El gato y la madeja perdida. Bogotá: Alfaguara.

Montaña, F. y Montoya, M. (ilustr.) (2015). Historia de amor verdadero entre una rana y un cucarrón. Bogotá: Cataplum.

Moreno Riaño, J. y Ortiz, P. (

ilustr

.) (2022). Llano. Bogotá: Lazo Libros.

Muñoz Toro, J. y 

Dipacho

 (

ilustr

.) (2020). El vuelo de las jorobadas. Bogotá: Lazo Libros.

Murillo, Z. (2001). Cuentos contados cantados. Bogotá: ALO Producciones.

Navas, C. y Alarcón, C. (ilustr.) (2019). Las mujeres de la Independencia. Bogotá: Planeta.

Obeso, C. y Mayorga, J. C. (ilustr.) (2016). Adiós. Bogotá: Cataplum.

Ojeda, D.; Guerra, P.; Díaz, H. y Aguirre, C. (2016). Caminos condenados. Bogotá: Cohete Cómics.

Ojeda, J. y Bustillos, C. (ilustr.). (2013). A la una la laguna. Bogotá: Random House Mondadori.

Pantoja, O.; Bustos, M.; Córdoba, T.; Camargo, F. y Naranjo, J. (

ilustrs

.) (2013). Gabo. Memorias de una vida mágica. Bogotá: Rey Naranjo.

Pantoja, O. y Capella, F. (

ilustr

.) (2020). Cazucá. Bogotá: Rey Naranjo.

Pantoja, O. y Jim Pluk (ilustr.) (2019). Cómbita. Bogotá: Rey Naranjo.

Peralta, M. del S. y Melo Tovar, H. (ilustr.) (2013). Tomatina Curatodo cura nada sin amor. Bogotá: Alfaguara.

Posada, P. y Medina, J. (Ilustr.). (2014). Ay mi amor. Nanas y arrullos de Colombia. Bogotá: SM.

Reyes, Y. y Montoya, M. (ilustr.) (2023). Arrullos para dormir ovejas. Bogotá: Cataplum.

Reyes, Y. y Rabanal, D. (

ilustr

.) (2000). Los agujeros negros. Bogotá: Alfaguara.

Robledo, B. H. y Alekos (ilustr.) (2009). Así somos. Tradiciones de Colombia. Bogotá: Ediciones B.

Robledo, B. H. (sel.) y Mayorga, J. C. (ilustr.). (2015). Mi primer libro de poesía colombiana. Bogotá: SM.

Romero Pacheco I. y Vélez Giraldo A. (ilustr.) (2017). El abuelo rojo. Bogotá: SM.

Rosero, E. y Castellanos, D. (

ilustr

.) (2000). Cuchilla. Bogotá: Norma.

Ruiz, C. y Alekos (ilustr.) (2013). La voz de los hermanos mayores. Bogotá: SM.

Ruiz, C. y Yockteng, R. (ilustr.) (2012). Palabras que me gustan. Bogotá: Norma.

Satizábal, A. (2015). Emma y Juan. Bogotá: Gato Malo.

Simanca, E. y Rincón F. H. (ilustr.) (2003). El encierro de una pequeña doncella. Barranquilla: Comfamiliar Atlántico.

Sossa, J. (2008). Tumba, timba y tumbao. Bogotá: Fundación Nueva Cultura.

Torres, J. F. y Cleves Guarnizo, D. (ilustr.) (2019). Lo que una vez hicieron los alienígenas. Bogotá: Norma.

Torres, J. F. y Ortiz, P. (ilustr.) (2020). La Luna es un renacuajo y otros poemas para jugar. Bogotá: Norma.

Torres, J. F. y Rico, E. (ilustr.) (2000). ¡Qué problema con mi nombre! Bogotá: Norma.

Vasco, I.; Osorio, M.; Cuéllar, O. y Bustamante, A. (ilustrs.) (2007). Lugares fantásticos de Colombia. Guía de viaje. Bogotá: Ediciones B.

Vasco, I. y Rabanal, D. (ilustr.) (2012). Mambrú perdió la guerra. Bogotá: Fondo de Cultura Económica.

Vidal, V. y Ramírez, G. (ilustr.) (2023). Chocó. Selva, lluvia, río y mar. Bogotá: Lazo Libros.

Waters, I. (2013). Mohán. El mito. Bogotá: La Silueta.